---
title: A Pragmatic Philosophy
date: 2022-03-23 -0400
categories: [book_note, The_pragmatic_programmer]
tags: [실용주의프로그래머, 개발자필독서, 노개북] # TAG names should always be lowercase
---

# **1장 실용주의 철학 (A Pragmatic Philosophy)**

## **오늘의 TIL 요약**

- 나는 스스로의 행동을 직접 결정할 수 있는 힘이 있다. 주도적으로 행동해서 기회를 잡자. (p3)
- 좋은 프로그래머는 자신의 경력에 대해 책임을 지고, 자신의 무지나 실수를 주저 없이 정직하게 인정한다. 어설픈 변명 말고 방안을 제안할 수 있도록 하자. (p6)
- 깨진 창문을 고치지 않은 채로 내버려 두지 말자. 발견하자 마자 바로 고쳐야 한다. (p9)
- 프로그래머는 계속해서 새로운 것을 배우는 능력이 매우 중요하다. 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하자. 자신의 기술뿐 아니라 새로운 기술, 다른 기술들도 많이 접해봐야 한다. (p22)
- 모든 개발 과정에서, 매일, 모든 결정을 끊임없이 비판적으로 분석하고 평가해야 한다. (p25)

<hr/>

## **오늘 읽은 범위**

- 서문 ~ 1장. 실용주의 철학(A Pragmatic Philosophy)

<hr/>

## **책에서 기억하고 싶은 내용 써보기**

- **당신의 인생이다**  
  당신의 인생이다. 당신의, 당신이 사는, 당신이 만드는 인생이다.  
  나에게는 주체적으로 원하는 행동을 결정하고 행할 수 있는 능력이 있다. 기술에 뒤쳐지는 기분이 든다면 여가 시간을 쪼개서 재미있어 보이는 것을 스스로 공부하면 된다. 주도적으로 행동해서 기회를 잡자.

- **고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요**  
  자신과 자신의 행동에 대해 책임지는 것은 실용주의 철학의 초석 중 하나이다. 뭔가 잘못되는 일은 언제든 일어날 수 있다. 프로그래머는 자신의 능력에 자부심을 가질 수 있지만, 자신의 경력에 대해 책임을 지고 자신의 무지나 실수를 주저 없이 인정해야 한다. 실수를 저지르거나 잘못된 판단을 내렸다면, 다른 무언가를 비난하거나 변명을 만들어 내지 말고 정직하게 인정하고 다른 방안을 제안하도록 노력해야 한다. 모른다는 것은 인정하더라도 전문가답게 책임을 지는 모습을 보이자.

- **소프트웨어 엔트로피(entropy) - 소프트웨어의 부패**  
  소프트웨어가 부패하는 데에는 많은 요소가 관여한다. 가장 큰 영향을 미치는 것은 프로젝트에서 발생하는 심리학적 혹은 문화적 요소이다. 명백히 망가진 상황을 보고도 무시하는 것은 '나머지 코드가 전부 쓰레기니까 나도 그렇게 하지 뭐'라는 사고에 빠지게 해 전체 프로젝트를 몰락시킨다. 깨진 창문(나쁜 설계, 잘못된 결정, 형편없는 코드 등)을 고치지 않은 채로 내버려 두지 말자. 발견하자마자 고치자. 적절히 고칠 시간이 없다면 주석 처리하는 등 더이상 손상을 예방하기 위해 어떤 조치든 취하고 잘 관리하고 있음을 보여줘야 한다.

- **돌멩이 수프와 삶은 개구리**  
  무엇을 해야하는 지 정확히 알고 있는 데 뭔가 지연되고 복잡해진다면 큰 무리 없이 요구할 수 있는 만한 것을 찾아야 한다. 그리고 그걸 잘 개발하자. 돌멩이 수프에서의 돌멩이 같이 변화의 촉매가 되어 일단 무언가 생기면 사람들에게 보여주어 경탄하게 하자. 계속되는 성공에 합류하기란 쉽다. 미래를 살짝이라도 보여 주면 사람들은 도와주기 위해 모여들 것이다.  
  소프트웨서 참사는 대부분 너무 작아 알아채기 힘들 정도의 문제에서 시작되어 대부분 어느 날 갑자기 폭주한다. 종종 작은 것들이 쌓이고 쌓여서 사람들의 의욕, 그리고 팀을 파괴한다. 그렇기 때문에 늘 큰 그림을 기억하고 주의를 기울여야 한다. 삶은 개구리 처럼 되지 말자. 당장 하고 있는 일에만 정신을 쏟지 말고, 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 늘 살펴보고 의식하는 습관을 들이는 것이 좋다.

- **적당히 괜찮은 소프트웨어 - 멈춰야 할 때를 알자**  
  완벽하게 훌륭한 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 말자. 실세계에서는 진정 완벽한 것을 만들어 내기란 불가능하다. 특히 버그 없는 소프트웨어는 더더욱. 적당히 괜찮은 소프트웨어를 만들도록 자신을 단련하자. 그렇다고 ‘적당히 괜찮은'이라는 표현이 너절하거나 형편없는 코드를 의미하지 않는다. 적당히 괜찮은 때를 타협하기 위해서는 사용자의 요구를 충족하는지 알아야 하고 그 과정에서 사용자가 참여할 기회를 가지는 것이 좋다. 시스템의 범위와 품질은 해당 시스템의 요구 사항 중 하나로 논의되어야 한다. 사용자에게 뭔가 직접 만져볼 수 있는 것을 일찍 준다면, 피드백을 통해 결국 더 나은 해결책에 도달할 수 있을 것이다.

- **지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라**  
  지식과 경험이야말로 가장 중요하고 날마다 쓰이는 전문가 자산이지만, 불행히도 이 자산은 ‘기한이 있는 자산(expiring assets)’이다. 새로운 기술, 언어, 환경이 개발됨에 따라 지식은 옛것이 된다. 내가 가지고 있는 지식 가치가 점점 떨어지면 회사나 클라이언트가 보는 나의 가치 역시 떨어진다. 이런 일이 일어나지 않도록 예방하기 위한 가장 중요한 전략 자산은 새로운 것을 배우는 능력이다.

  - **주기적인 투자**  
    지식 포트폴리오에 소량이라도 주기적으로 투자하는 것이 중요하다. 정기적으로 이용할 계획을 마련하고 습관화하자.
  - **다각화**  
    더 여러 가지를 알수록 자신의 가치는 더욱 높아진다. 기본적으로 현재 내가 사용하는 기술에 관해서는 속속들이 아는 것 뿐만 아니라 다른 기술도 익혀야 한다. 컴퓨터 분야의 지형은 빠르게 변하기 때문에 오늘 인기 있는 기술이 내일이면 거의 쓸모없어지거나 수요가 없어지기도 한다. 더 많은 기술에 익숙하다면 변화에 더 잘 적응할 수 있다. 기술 외의 분야도 포함하여 여러분에게 필요한 다른 역량도 잊지 말자.
  - **리스크 관리**  
    기술은 위험하지만 잠재적으로 보상이 높은 것에서 리스크가 낮고 보상도 낮은 것에 이르기까지 다양한 스펙트럼 위에 존재한다. 갑자기 무너질지 모르는 위험한 주식에 돈을 모두 투자하는 것은 좋은 생각이 아니지만, 그렇다고 모든 돈을 보수적으로 투자하고 호기를 놓쳐 버리는 것도 좋지 않다. 여러분의 기술 달걀을 모두 한 바구니에 담지 말자.
  - **싸게 사서 비싸게 팔기**  
    새롭게 떠오르는 기술이 인기를 끌기 전에 미리 알고 학습하는 게 저평가된 주식을 찾아내는 것만큼이나 어려울 수 있지만, 이익 또한 그만큼 클 수 있다.
  - **검토 및 재조정**  
    이 산업은 매우 동적이다. 지난달부터 탐구하기 시작한 인기 있던 기술이 한 달 만에 완전히 찬밥이 될지도 모른다. 한동안 사용하지 않던 데이터베이스 기술을 복습해야 할 필요가 생길지도 모른다. 혹은 다른 언어를 시도해 본 덕에 새로운 일자리를 구할 때 더 유리할 수도 있다.

  - **지식 자산을 공급하는 여러가지 방법**
    - 매년 새로운 프로그래밍 언어를 최소 하나는 배우자.
    - 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽자.
    - 기술 서적이 아닌 책도 읽자.
    - 기술 세미나나 콘퍼런스 등의 흥미로운 강좌를 들으러 다니자.
    - 지역 사용자 단체나 모임에 참여하자. 고립은 경력에 치명적이다.
    - 다양한 환경(윈도우, 리눅스, 맥 등)에서 시도해보자.
    - 요즘 흐름을 놓치지 말자.

- **비판적 사고**  
  프로그래머는 읽거나 듣는 것에 대해 비판적으로 분석하고 생각해야 한다. 또한 답이 뭔지 모를 때 인정하고 그냥 넘어가는 것이 아니라 답을 찾기위해 노력해야 한다. 스스로 답을 찾지 못하겠으면 답을 찾아줄 수 있는 사람을 찾자. 다른 사람과 이야기함으로써 개인 네트워크를 구축하는 데 도움이 되기도 하고, 답을 찾는 도중에 별로 관련 없어 보이는 문제에 대한 해답을 얻기도 한다.

  - **왜냐고 다섯 번 묻기 - Five Whys**  
    질문하고 답을 구하자. “왜?”라고 물어서 더 깊이 파고 들어라. 근본 원인에 더 가까이 다가갈 수 있을 것이다.
  - **누구에게 이익이 되나?**  
    돈의 흐름을 살피면 분석이 한결 쉬워지기도 한다. 다른 사람 혹은 다른 조직의 이익이 여러분의 이익과 일치할 수도 있고 아닐 수도 있다.
  - **어떤 맥락인가?**  
    모든 일에는 각각의 맥락이 있기에, ‘만병통치약'인 해결책은 대개 통하지 않는다.
  - **언제 혹은 어디서 효과가 있을까?**  
    어떤 상황에서 너무 늦었나, 아니면 너무 이른가? “다음에 어떤 일이 일어날까?” 같은 일차적인 사고에서 멈추지 말자. “그 이후에는 또 어떤 일이 일어날까?” 같이 그다음 단계까지 생각해 보자.
  - **왜 이것이 문제인가?**  
    왜 문제가 되는 것인지에 대해서는 단순한 해법이 없다. 하지만 광범위한 포트폴리오를 갖추고, 넘쳐나는 기술을 다룬 글을 읽을 때 비판적 분석을 적용함으로써 복잡한 해답을 이해할 수 있을 것이다.

- **소통하자**  
  최고의 아이디어, 최상의 코드 혹은 아주 실용적인 발상이 있다고 해도 다른 사람들과 소통할 수 없다면 궁극적으로 아무 효용이 없다. 효과적인 소통 없이는 아무리 훌륭한 아이디어라도 고립되고 만다. 기술에 대해 비개발자와 얘기할 때 혼자만 아는 전문적인 내용에 대해 말하기 보다 알아 들을 수 있게 설명하여 서로 소통할 수 있도록 노력 해야한다. 의사소통에 사용하는 언어도 또 다른 프로그래밍 언어일 뿐이라 여기자. 사람을 위한 글을 쓰는 것도 코드를 쓰는 것과 똑같다. DRY 원칙이나 ETC(Easier to change), 자동화 등을 지켜야 한다.

  - 청중을 알라
  - 말하고 싶은 게 무언지 알라
  - 때를 골라라
  - 스타일을 골라라
  - 멋져 보이게 하라
  - 청중을 참여시켜라
  - 경청하라
  - 응답하라
  - 코드와 문서를 함께 둬라

<hr/>

## **오늘 읽은 소감**

- '당신이 만드는 인생이다.'라는 구절이 가장 먼저 떠올랐다. 공부하기 싫을 때마다 떠올려야겠다. 누가 시켜서 하는 것도 아닌 데 가끔 어찌나 공부하기 싫은 지...

- 실용주의 프로그래머라는 제목처럼 나는 아직 겪어보지 못했지만 실제 상황에서 마주치는 실용적인 예시들을 미리 경험할 수 있었다.

  - 프로그래머는 혼자 일하는 것이 아니고 함께 프로젝트를 진행하기 때문에 서로에게 엄청난 영향을 미칠 수 있다. 잠시 귀찮다고 넘어간 아주 작은 문제가 프로젝트 전체를 망가뜨릴 수 있다는 예시는 내가 코드를 작성할 때 가져야 하는 태도에 대해 진지하게 생각해보게 한다. 깨진 창문을 고치지 않은 채 내버려 두지 말고 발견하자 마자 고칠 수 있는 프로그래머가 되자.
  - 그렇다고 완벽한 프로그램을 만들려고 너무 애쓰라는 말은 아니다. 완벽해지기란 불가능하기 때문에 모든 결정을 비판적으로 분석하고 평가하는 자세를 가지고 멈춰야 할 때를 잘 판단하는 것이 프로그래머가 갖춰야 할 능력 중에 하나이다.
  - 변명을 하는 것보다는 솔직하게 모르는 것을 인정하는 것이 좋다. 하지만 모르는 것에서 인정을 하는 것으로 끝나는 것이 아니라 대안을 찾아보고 책임지는 자세를 가져야한다.
  - 소스 코드의 주석으로 보기 좋은 문서를 생성하는 것은 좋은 습관이지만 코드에서 충분히 설명하는 것에 굳이 주석까지 달 필요가 없다.

- 이 분야는 정말 자기 일을 사랑하는 사람들이 할 수 있는 것 같다. 빠르게 발전하는 세상 속에서 수 많은 기술들이 만들어 지고 사라지기 때문에 나 또한 빠르게 새로운 기술을 익혀서 발전해 나가지 않으면 금방 도태되어 살아남을 수 없을 것이다. 그렇기 때문에 프로그래머가 늘 새로운 것을 익히는 것은 당연한 것이고 습관처럼 항상 해가야 하는 것이다. 누가 시켜서 억지로 하는 것은 오래가지 못한다. 결국 스스로 지식을 얻는 것에 대한 즐거움을 느끼면서 업무 시간 외에도 주체적으로 발전하는 데 힘 써야 한다. 나는 지금 즐기면서 성장하고 있는 가에 대해 진지하게 생각해보게 되었다. 내가 이 분야에서 직업을 가지고 계속해서 나아갈 것이라면 나의 마음가짐부터 다시 잡아야겠다. 늘 새로운 것을 배우는 것을 즐긴다면 나중에 할머니가 되어서도 계속 성장할 수 있는 사람이 될 수 있지 않을 까 하는 생각도 들었다. 지금 공부하는 것에서 끝나는 것이 아니라 매년 성장하는 프로그래머가 되기 위해 노력하자!

- 내가 프로그래머로서 잘 성장하고 있는 지 되돌아볼 수 있게 하고 앞으로 가야하는 길을 알려주는 챕터라고 생각한다. 지금 시기에 이 책을 접해볼 수 있었다는 것이 감사하다. 나의 프로그래머로서 자세와 태도가 실용주의 프로그래머와 어떻게 다른 지 비교해보고 얼마나 부족한 지 알 수 있었고 앞으로 어떻게 나아가야 할 지에 대해 방향을 잡을 수 있었다. 앞으로 내가 얼마나 더 성장할 수 있을 지 생각하면 가지고 있던 고민들이 사라지는 것 같다!

<hr/>

## **Tips 정리하며 복습**

- TIP 01. 자신의 기술(craft)에 관심과 애정을 가져라. (p.xx)
- TIP 02. 자신의 일에 대해 생각하면서 일하라! (p.xx)
- TIP 03. 당신에게는 에이전시가 있다.(p.3)
- TIP 04. 어설픈 변명을 만들지 말고 대안을 제시하라. (p.6)
- TIP 05. 깨진 창문을 내버려두지 말라. (p.9)
- TIP 06. 변화의 촉매가 되라. (p.13)
- TIP 07. 큰 그림을 기억하라. (p.14)
- TIP 08. 품질의 요구사항으로 만들어라. (p.17)
- TIP 09. 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라. (p.22)
- TIP 10. 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라. (p.25)
- Tip 11 한국어든 영어든 하나의 프로그래밍 언어일 뿐이다. (p.28)
- TIP 12. 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다. (p.33)
- Tip 13 문서를 애초부터 포함하고, 나중에 집어넣으려고 하지 말라. (p34)
