## **핵심정리**

#### **✨ 표현식(expression)**

표현식은 프로그램에 무언가를 계산하도록 요청하고 연산자와 피연산자를 포함하며 형태가 다양하다. 모든 피연산자는 타입(type)이 있다. 타입에는 이름이 있는 데, 예를 들어 정수를 표현하는 타입의 이름을 int로 정의한다. 그리고 라이브러리는 스트림 기반 출력을 제공하는 타입의 이름을 std::ostream이라고 정의한다. 예를 들어 std::cout은 std::ostream 타입이다.

#### **✨ 타입(Type)**

C++에는 크게 두 가지 종류의 타입이 있는 데 int처럼 프로그래밍 언어의 기본 영역 안에서 정의한 것과 std::ostream처럼 프로그래밍 언어의 기본 영역 밖에서 정의된 것이 있다.

**특별한 타입의 종류**

- bool: 참 또는 거짓 중 한 가지 진릿값을 표현하는 기본 타입
- unsigned: 음수가 아닌 값만 포함하는 정수 타입
- short: 최소 16비트인 정수 타입
- long: 최소 32비트인 정수 타입
- size_t: 모든 객체의 크기를 저장할 수 있는 부호 없는 정수 타입 <cstddef> 헤더에 정의됨
- string::size_type: 모든 문자열의 크기를 저장할 수 있는 부호 없는 정수 타입

#### **✨ 범위(scope)**

범위는 해당 이름의 문맥적 의미가 유지되는 프로그램의 영역을 말한다. c++에는 여러 종류의 범위가 있다. 예를 들어 네임스페이스는 관련 기능들을 모아놓은 것으로 표준 라이브러리는 std라는 네임스페이스에 속한 모든 기능을 미리 정의한다. 다른 범위에는 중괄호가 있다. main 함수를 포함한 모든 함수의 본문은 그 자체가 하나의 범위이다.

#### **✨ 네임스페이스(namespace)**

관련 있는 기능을 하나의 이름 아래 모아놓은 것으로, 표준 라이브러리가 정의한 모든 기능들은 std라는 네임스페이스에 정의된다. 예를 들어 iostream 표준 헤더는 cout과 endl을 정의하며 이를 참조하려면 std::cout과 std::endl로 표기해야 한다.

#### **✨ 문자열 리터럴(string literals)**

큰따옴표(")로 시작하고 끝난다. 각 문자열 리터럴은 행 하나에 완전히 표시되어야 한다 (큰 따옴표로 묶인 문자들은 여러 행에 작성할 수 없음).  
문자열 리터럴의 일부 문자는 앞에 역슬래시(\)가 있을 때 특별한 의미를 지닌다.

- \n: 행 바꿈 문자
- \t: 탭 문자
- \b: 백스페이스 문자
- \": 큰 따옴표를 문자열 일부로 취급
- \\: \를 문자열 일부로 취급하고 다음에 오는 문자를 일반 문자로 처리

❗️❗️ 문자 리터럴은 문자열 리터럴과는 완전히 다르다. 문자 리터럴은 항상 작은 따옴표로 묶고 문자열 리터럴은 항상 큰따옴표로 묶는다. 문자 리터럴은 단일 문자를 나타낸다. 문자열 리터럴 안에서 특수한 의미가 있는 문자는 문자 리터럴에서도 같은 의미이다.

#### **✨ 정의문과 헤더**

표준 라이브러리는 헤더에 이름들을 정의하며 프로그램은 #include 지시문으로 헤더에 접근한다. 그러므로 기능을 사용하기 전에 먼저 등장해야 한다.

#### **✨ 문자 타입**

- char: 기본 타입으로 일반 문자를 저장
- wchar_t: 한국어 같은 언어의 문자를 표현할 만큼 크기가 큰 '확장 문자'를 저장하는 기본 타입

#### **✨ 문자열 타입**

표준 헤더인 `<string>`에 정의되어 있다. 문자열 타입 객체는 0개 이상의 문자로 이루어진 순차열을 갖는다.

#### **✨ 변수**

- `std::string hello = "Hello";` 초깃값 명시하여 변수 정의
- `std::string stars(100, '*');` 타입과 주어진 표현식에 따라 변수 생성
- `std::string name;` 타입에 따라 암묵적인 초기화로 변수 정의

#### **✨ 입력**

`std::cin >> v` 를 실행하면 표준 입력 스트림에 있는 모든 공백을 무시한 후에 표준 입력의 내용을 변수 v에 넣는다. 연속적인 입력 동작을 하려는 목적으로 istream 타입인 std::cin을 반환한다.
